der Nahe Osten erlebt ein neues Ausmaß
an Gewalt und Brutalität mit
Schockwellen weit über die Region hinaus
die militant islamistische
Terrororganisation Hamas hat am 7
Oktober einen Terrorangriff auf Israel
gestartet und mehr als 1000 Menschen
getötet außerdem nahmen die Terroristen
etliche Geiseln bei Gegenangriffen der
israelischen Armee kam im Gazastreifen
bisher mehr als 1000 Menschen ums Leben
Israel blockiert den Gazastreifen und
hat 300000 Reservisten mobilisiert was
bedeutet das wohin führt das noch fragen
wir und wir schauen auf die
Machtverhältnisse im Nahen Osten unser
Thema Hamas Terror gegen Israel wie der
Konflikt die Region weiter
[Musik]
spaltet herzlich Willkommen zu auf dem
Punkt fre mich sehr Ihnen meine Gäste
heute vorzustellen Gido Steinberg er ist
Nahost und terrorismusexperte bei der
Stiftung Wissenschaft und Politik
herzlich willkommen Daniel D Bömer
Senior Editor und Korrespondent für
außen und Sicherheitspolitik bei der
Zeitung die Welt auch Ihnen herzlich
willkommen und zugeschaltet aus dem
Norden Israels ist Ofer Waldmann
politischer Autor vielen aber auch
bekannt als Musiker sie waren Hornist
unter anderem im westeastern Divan
Orchestra zur Verständigung zwischen
Menschen aus Israel und den pal enser
Gebieten vor allen Dingen ihnen möchte
ich schon mal danken für Ihre Zeit Ofer
Waltmann und natürlich
fragen was dieser großangelegte
Terrorangriff bei ihnen ausgelöst hat
und in ihrem Umfeld in
Israel um diese Frage beantworten zu
können ringt man nach Worten denn alle
Worte die wir kennen sieen Worte aus
einer anderen Welt aus einer anderen
Zeitrechnung Entsetzen Wut Trauer
Fassungslosigkeit seit dem samstagmgen
in kaum einem Haus in Israel auch hier
in der Umgebung auch hier in Nordisrael
es gibt kein Haus wo man nicht jemand
kennt der entfört der ermordet wurde wie
bringt man das den Kindern bei wie
regelt man den Alltag
Entsetzen und Wut mhm es gibt einen
General der gesagt hat das sei kein
Schlachtfeld das sei ein Massaker weil
eben Babys Mütter und Väter ermordet wur
auf bestialische Art wie gehen sie mit
der Art der Gewalt
um also wie gesagt es
gibt Worte es gibt Begriffe die wir mit
unserer Welt in Anklang bringen können
das was am Samstag passiert wurde ist
ein Zivilisationsbruch es übertrifft
unsere Vorstellungskraft unser
vorstellungsfeld dass das in die Häuser
hineingetrunken ist das war jetzt keine
kriegerische
Auseinandersetzung sondern das war ein
Menschheitsverbrechen die Mens die das
gemacht haben haben sich von der
menschlichen Gesellschaft verabschiedet
das sind keine Kämpfer auch keine
Freiheitskämpfer erstreich keine Kämpfer
für palästiner für die
unabhängigkeitspalästiner sondern das
sind westien und das Entsetzen das ich
hier zum Ausdruck bringe ist kein
israelisches Entsetzen ist auch kein
deutsches Entsetzen auch kein arabisches
Entsetzen es ist ein menschliches
Entsetzen wie kann sowas möglich sein
wir können Menschen in unserer Welt
sowas einrichten wir kennen sie als
Menschen der Frieden liebt das ist
besonders bitter das zu
hörenid
also die Brutalität und die Art der
Gewalt die erinnert ja viele auch an die
terrormiliz is gibt es Parallelen gibt
es Erklärungen gibt es
Dynamiken natürlich gibt es Erklärungen
eine Erklärung ist natürlich die die
gemeinsame
Ideologie die ist nicht ganz
deckungsgleich die Hamas ist keine
jihadistische Organisation es ist eine
militan islamistische die aus den Reihen
der Muslimbruderschaft hervorgegangen
ist deswegen ist es auch auch eher aus
meiner Sicht eher überraschend wie
brutal die Hamas hier vorgegangen ist
allerdings habe ich in den letzten Tagen
auch viel darüber nachgedacht ob diese
Überraschung überhaupt gerechtfertigt
ist wenn wir mal zurückgehen in die
letzte Phase in der die Hamas
ungehindert Gewalt angewandt hat nämlich
während der zweiten Intifada 2002 bis
2005 da hat sie ja auch bestialische
Verbrechen an Zivilisten verübt
allerdings und deswegen waren wir nicht
ganz so schockiert vielleicht ähm aus
der Entfernung sie hat
selbstmordattattentäter geschickt ich
denke immer noch äh an dieses
fürchterliche Attentat im Parkhotel von
natania im Frühjahr 2002 ähm als viele
ältere Leute beim Essen äh ermordet
wurden ähm darunter auch einige einige
Holocaust Überlebende vielleicht ist
diese Überraschung ist dieser Schock
jetzt auch eine Folge äh dessen dass wir
dass wir uns nicht mehr so sehr daran
erinnern dass die hamasia auch in in der
Vergangenheit schon ganz entgrenzte
Gewalt gezeigt hat ähm trotzdem und das
glaube ich muss jetzt eine der
praktischen Folgen Folgen sein sollten
wir die Hamas jetzt vielleicht auch eher
wie eine Organisation ansehen die nicht
mehr pragmatisch Gewalt anwendet um
Ziele zu erreichen sondern tatsächlich
eine ist die sämtliche Grenzen
überschreitet wie das der is getan hat
wie das in Ansätzen auch al-Qaida getan
hat und sie dann möglicherweise auch
entsprechend bekämpfen zumindest würde
ich dafür plädieren dazu kommen wir
sicher auch noch Daniel Dillen Böhmer
warum kam dieser großangelegte
Terrorangriff jetzt ja das ist eine
Frage über die viel spekuliert wird ein
wichtiger Erklärung dabei ist dass es in
den Wochen vor diesem Anschlag ja starke
Annäherung gab zwischen Israel und
Saudi-Arabien es wurde zumindest von
einigen Quellen berichtet dass die
beiden Länder vor einem Abschluss eines
Friedensvertrages stünden und das wäre
eine Entwicklung gewesen die zumindest
einem der Hauptsponsoren dem
Hauptunterstützer der Hamas nämlich der
Islamischen Republik Iran
ein großes Problem bereitet hätte weil
es bedeutet hätte dass sich der stärkste
arabische Staat ähm mit dem Hauptfeind
des Iran verbündet hätte ähm und dass
auch die Bemühung des Iran seinerseits
sich in der Region wieder zu etablieren
ähm ein Rückschlag erlitten hätten und
es wäre glaube ich auch die Gefahr
gewachsen für den Iran dass ähm
militärische Schritte gegen sein
Atomprogramm unternommen worden wären
die These dass das der Grund war warum
die Hamas jetzt in dieser Weise
zugeschlagen hat die ist meiner Meinung
nach nicht ganz gesichert ähm denn sel
selbst die USA sagen dass sie bisher
keine Hinweise darauf haben dass der
Iran dieses Attentat direkt angestiftet
hat direkt befohlen hat und auch wenn
das wirklich eine sehr ungewöhnliche
Aktion war wie Gido steinberk gerade
zurecht erklärt hat es ist keineswegs so
dass die Hamas unter anderen Umständen
Israel nicht hätte angreifen wollen sie
sprechen das jetzt schon auch an den
Iran die Rolle die Beobachter diesem
Land
zusprechen vielleicht vor diesem
Hintergrund schauen wir noch mal auf das
was genau passiert ist an einem
jüdischen Feiertag am frühen Morgen
terrorschläge gegen Israel und zwar
genau 50 Jahre nach dem J jomkipur Krieg
mit Angriffen aus Syrien und Ägypten
damals das hatte Israel erschüttert
jetzt ist die Erschütterung sehr sehr
sehr sehr groß und viele werfen eben dem
Iran vor Hamas im Hintergrund zu
unterstützen vom Gazastreifen feuern
islamistische hamasterroristen allein am
7 Oktober mehr als 2000 Raketen auf
Israel ab mit Sprengstoff und Baggern
durchbrechen sie die Sperranlage um den
Gazastreifen laut israelischen Angaben
dringen rund 1500 Angreifer auf
israelisches Gebiet vor die Terroristen
töten mehr als 1200 Menschen auf Straßen
und in Häusern und besonders viele junge
bei einem
Musikfestival außerdem nehmen sie rund
150 Geiseln auch Frauen und
Kinder Irans staatserhaupt amene lobt
den Terrorangriff und weiß zugleich den
Vorwurf zurück das Mull Regime stecke
dahinter ohne Hilfe aus teeran so
Analysten wäre die großangelegte Attacke
jedoch nicht möglich gewesen der Iran
drohte bereits wiederholt damit den
sogenannten Erzfeind Israel zu
vernichten seit Jahren unterstützt das
Regime die militant islamistische hammas
im Gazastreifen mit Geld Waffen und
Ausbildung auch über den engen
Verbündeten die hochgerüstete Terror
hisboll im Libanon bedroht der Iran den
israelischen Staat durch Raketenbeschuss
auf israelisches Grenzgebiet zeigt die
hisbolla umgehend ihre Solidarität mit
der
Hamas kann Israel die Hamas militärisch
besiegen was ist ihre Einschätzung GID
Steinberg natürlich kann Israel die
Hamas militärisch besiegen allerdings
werden die Kosten sehr hoch sein
vielleicht zunächst dann noch einmal
einen einen Schritt zurück zur
Unterstützung Irans
es gibt bisher soweit ich das weiß
überhaupt keinen Hinweis darauf dass
Iran bei der Planung
dieser Attentate dieser Anschläge eine
Rolle gespielt hat indirekt ist Iran
aber natürlich ein Akteur die Hamas ist
deshalb heute so stark weil die
Organisation schon seit
1993 Unterstützung der
Hisbollah und des Irans
erhält und zwar vor allem bei der
Ausbildung aber auch Geld und Waffen
werden geschickt die Raketen
beispielsweise sind zumindest teilweise
aus iranischer Produktion oder die die
Iraner haben der Hamas beigebracht wie
man diese diese diese Raketen baut es
wurden auch einige Drohnen benutzt
allerdings ist das eher mittlerweile
eher eher primitive Technik insofern ist
Iran natürlich dabei ich habe so ein
bisschen ein Problem damit wenn jetzt
behauptet wird dass die Hamas zu einer
so komplexen Operation ohne iranische
Hilfe nicht in der Lage wäre die
iranische Hilfe gibt es natürlich über
die Jahre über die Jahrzehnte aber die
Hamas ist aufgrund dieser Ausbildung
mittlerweile so professionell so stark
dass sie natürlich eine solche Operation
durchführen kann jetzt muss man dann
auch mal sagen das ist ja alles kein
Hexenberg da wurden zunächst einmal
einige Anlagen an der Grenze
ausgeschaltet das kann der is auch mit
kleinen kommerziellen Drohnen die man
umbaut kann man solche solche Anlagen
außer gefcht rechtsetzen sie haben dann
motorisierte Gleitschirme benutzt das
ist nun auch kein kein Hightech und
letzten Endes haben sie nur koordiniert
gehandelt und die Schwäche des Gegners
ganz brutal ausgenutzt ich glaube das
ist eher die Erklärung wir haben es mit
einer professionell operierenden
Organisation mit vernünftiger Ausbildung
und guter Organisation zu tun die auf
einen Gegner getroffen ist der nicht
vorbereitet war und da muss man sich
tatsächlich fragen was hat die Israelis
da geritten die
gazrenze nicht ausreichend zu sichern da
sehe ich eher das Problem wollen Sie
dazu was sagen offer Waltmann das wird
ja wahrscheinlich bei Ihnen auch
diskutiert wenn gleich der Schock über
die Folgen natürlich stärker im
Vordergrund stehen
dürfte ich stimme Guido Steinberg
vollkommen zu es ist eine Frage die alle
hier in Israel im Hinterkopf in
Hinterkopf behalten natürlich ist jetzt
das Notwendigste des dringens zu
funktionieren auch die Reaktion zu
organisieren für die Evakuierten aus dem
Süden und übrigens langsam auch aus dem
Norden zu unterstützen zu verpflegen
aber die ganze Zeit nagt diese Frage wie
kann es sein dass diese Grenze die
eigentlich eine hightechgenze ist in die
sehr viel Geld investiert wurde wie ist
sie so schnell überwunden worden denn
sie haben vorer vom Jon kipur Krieg
geredet der jonkipur Krieg war gegen äh
zwei der größten Armeen des neinen
Ostens ausgeführt Ägypten und Syrien wir
haben das hier mit einer wenn auch wie
Gedo sagt einer gut ausgebildeten
Terrororganisation zu tun trotzdem einer
terrorganisation und man wusste dass
diese Grenze gesichert werden musste vor
allem fragt man sich wo war die
Prioritätensetzung das frage ich mit
größter Vorsicht denn diese Fragen
werden werden erst nach dem Ende der
Kampfhandlungen geklärt aber wo war die
prioritätenetzung was hat die
Aufmerksamkeit der israelischen Armee
abgelenkt womit war quasi beschäftigt
mit Hinblick auf das Westjordanland mit
Hinblick auf die immer rabiater werdende
Aktion werdenend den siedleraktionen im
Westjordanland die natürlich die
Sicherung der Armee nach sich zogen
und vielleicht waren das eben die Kräfte
die dann an der Grenze zu Gaza gefällt
haben aber diese Fragen wie gesagt die
lassen viele Israelis sprachlos und
werden sicherlich nach dem Krieg mit der
Frage der politischen Verantwortung
geklärt jetzt geht es also darum die
Hamas zu zerschlagen GID Steinberg hat
gesagt der Preis dürfte hoch sein für
die israelische Armee was nehmen sie
wahr was ist das wie das laufen wird
denn es gibt ja auch Beobachter die
sagen die Hamas wartet gerade darauf
dass möglicherweise z.B eine
bodeninvasion von israelischer Seite
betrieben wird im
Gazastreifen ich sag ihnen einen Satz
der nicht aus meiner Vorstellungswelt
stammt aber den gibt es die Hamas die
Hamas Terroristen sind dem Tode geweiht
ich glaube auch übrigens nicht dass sie
mit so einem großen Erfolg gerechnet
haben ich glaube sie haben alle gedacht
sie kommen nicht lebendig zurück aus
diesem Angriff und ich würde ih Guido
Steinberg Sachen reininterpretieren dass
der hohe Preis eines solchen Angriffs
einer
Bodenoffensive gegen gegen die Hamas im
Gazastreifen nicht nur ein hoher Preis
für die für das israelische Militär das
bereits über 200 tote Soldaten zu
beklagen hat sondern und es muss ganz
klar und deutlich sagt werden ein hoher
Preis für die Zivilbevölkerung in Gaza
so sehr das Blut auch jetzt kocht die
Zivilbevölkerung in Gaza wird und trägt
schon jetzt einen sehr hohen Preis
Blutpreis für die unmenschlichen Taten
der Hamas und ich glaube es soll keine
Diskussion geführt werden ohne dass dies
ebenfalls berücksichtigt wird wie jetzt
auch einige Akteure aus Europa aus den
USA und auch hier in Israel und Ägypten
tun ja der EU aßenbe Auftrag fragte
Borell hat sich auch im mal wieder dazu
geäußert das ist ja dann für sie aber
auch die Frage
was kann denn getan werden um noch mehr
zivile Opfer zu verhindern wie wird das
diskutiert was sind Möglichkeiten
humanitäre Korridore zu Ägypten z.B oder
was was ist in der Diskussion in Israel
zu spüren
davon soweit ich weiß ich bin und ich
sit auch in dieser Runde nicht als
Militärexperte tatsächlich sondern als
Kommentator und Beobachter der
Geschehnisse hier in Israel es wird über
einen humanitären Korridor nach Ägypten
geredet allerdings haben die Ägypter
große Sorgen dass das quasi zu einer
Vertreibung der Palästinenser nach
Ägypten führt
oder führen
führen würde wie die Hamas aus dem
Gazastreifen zu als aus dem
gaserstreifen zu vertreiben ist
darauf habe ich keine Antwort aber man
kann nur den Satz von Albert einsell
wiederholen die Definition von Wahnsinn
ist immer wieder das Gleiche zu tun und
andere Ergebniss zu erwarten es ist
nicht die erste Runde gegen Gaza es ist
nicht der erste Krieg gegen Gaza ähm und
immer größere immer härtere
Schläge gegen Gaza haben einfach die den
Zeitraum zwischen diesen runden
vergrößert aber haben nicht so einer
Lösung geführt und noch mal wir haben
das auch auf der israelischen Seite mit
einer Führung die das eigene Versagen im
Hintergrund im Hinterkopf hat ich hoffe
nicht dass die Wut und dass die Frust
darüber auch die politische Angst
darüber sie zu ungedachten unbedachten
Handlungen fürt das ist ein Appell
danien Bömer was meinen Sie wie müsste
das abgewogen werden diamas zu
zerschlagen und gleichzeitig die eigenen
Leute und Zivilisten nicht zu gefährden
das ist leider eine abwegung die Israel
nicht alleine treffen kann weil die
Hamas
eben die Bedingung unter denen diese
Bodenoffensive stattfindet vor allem
bestimmt und der Vorwurf Israels dass
die Hamas ihre eigenen bevölker in Gaza
als menschliches Schutzschild benutzt
das ist
wenn man sich die vergangenen Konflikte
anschaut schon zutreffende Beobachtung
ich finde es schon bemerkenswert wie
lange sich diese Verhandlung über einen
humanitären Korridor jetzt hinziehen
seit Tagen es müsste nicht unbedingt
über die Grenze nach Ägypten gehen es
gibt im Süden des Gazastreifen viel
freies Feld wo das ist zumindest das was
ich von israelischen Militärs höre
Israel auch eine humanit ihre Zone
akzeptieren würde in die sich die
Zivilbevölkerung rettet also mir scheint
es sich schon zu verdichten dass die
Hamas zivile Opfer bewusst in Kauf nimmt
bei diesem Konflikt weil das medial und
politisch auch
eine Rolle spielen wird in nächsten
Tagen und Wochen das wird dies das
Schicksal dieses Konflikts und seine
Folgen bestimmen ich bin aber nicht so
sicher ob die hammas wirklich vernichtet
werden kann im Gazastreifen nicht
erstens war die Hamas nicht nur im
Gazastreifen ist die Hamas hat
mittlerweile auch im Westjordanland
viele viele Anhänger gewonnen stellt
dort zum Teil auch schon die Macht der
sekularen Palästinenser Organisation
fatach in Frage zudem ist die Führung
der Hamas größtenteils nicht in Gaza
sondern vor allem in Qatar in der Türkei
und zudem gehört die Hamas zu einem
ideologischen Netzwerk nämlich zu im
weitesten Sinne dem Umfeld der der
Muslimbrüder oder konkret zum Netzwerk
der Muslimbrüder
in dem auch Rekrutierung in dem
Vernetzung sehr sehr leicht ist also
selbst wenn diese Generation der
hamaskämpfer in Gaza vernichtet werden
könnte wird diese Organisation meiner
Meinung nach schnell wieder nachwachsen
können was ist ihre Meinung dazu g
Steinberg ich glaube dass das Problem
beginnt mit unserer Konzeption dessen
was passiert ist ich glaube dass es
enorm wichtig ist immer wieder darauf zu
beharren dass das ein terroristischer
Anschlag einer terroristischen
Organisation war das war keine
militärische Aktion die Hamas hat keine
Soldaten es handelt sich zumindest von
ihrer Seite nicht um einen Krieg wenn
man sich das klar macht und dass wenn
man sich anschließend klar macht dass es
darum geht eine solche Organisation zu
schlagen dann ist es glaube ich leichter
auch diesen Wunsch von Ofer zu
berücksichtigen nämlich die Bevölkerung
von von von Gaza ich wollte schon sagen
die Bevölkerung von Hamas
zu schonen das ist enorm wichtig die
Hamas hat nicht die Unterstützung der
Mehrheit des Gazastreifens das hat man
an vielen Demonstrationen der letzten
Monate gesehen und das ist enorm wichtig
es ist auch ein Teil einer guten
Terrorismusbekämpfung immer zu schauen
dass man gezielt auf die Organisation
geht und das gesamte Umfeld s weit wie
möglich schont das möchte ich gerne
erklärt kriegen zu mal ja die haben wir
noch nicht erwähnt in diesem Kontext
auch noch Menschen im Gazastreifen
gefangen genommen worden sind in den
Händen der hammas die aus Israel kommen
und
die ja sozusagen auch um ihr Leben
fürchten müssen es wird nicht zu
verhindern sein dass viele Zivilisten zu
Tode kommen und wenn die israelischen
Angriffe so wie im Moment weitergehen
wenn es tatsächlich zu einer
Bodenoffensive kommt egal welchen
Ausmaßes dann ist auch die Hoffnung für
die Geiseln zu überleben sicherlich
nicht so groß trotzdem wenn man ein ein
solches Konzept Zug Grunde legt dann
geht man ganz einfach anders vor dann
dann versucht man zunächst einmal wie
das ja auch geschieht aus der Luft die
Kommandozentralen der Hamas zu zerstören
gezielt auf militärische oder
terroristische Ziele zu gehen und
vielleicht auch sehr gezielt
Spezialkräfte einzusetzen ich bin mir
sehr sicher dass die israelische
Regierung da gerade dran arbeitet um
vielleicht noch einige dieser Geiseln
rechtzeitig freiekommen es ist aber am
Ende nicht zu verhindern wenn die
israelische Regierung sich für eine
Bodenoffensive entsche entscheidet und
für das Ziel das strategische Ziel einer
Zerschlagung der Hamas dass ganz viele
Menschen zu Schaden kommen und das muss
man dazu auch sagen eine solche
Zerschlagung der Hamas ist natürlich nur
dann nachhaltig wenn der Gasastreifen
anschließend besetzt wird und oder dort
eine palästinensische Regierung die die
Kontrolle übernimmt die schon im schon
in der Westbank zeigt dass sie dazu nur
sehr schlecht in der Lage ist also wir
haben nicht nur das Problem dass ich
jetzt die Frage stellt wie weit will
denn eigentlich Isra Israel bei der
Zerschlagung der Hammers gehen sondern
auch dass selbst wenn das alles gelingt
und das dann mit vielleicht relativ
wenigen Opfern am Ende etwas
glimpflicher ausgeht als wir das jetzt
alle befürchten der Tag danach ja auch
vololl vollkommen geklärt ist also hier
türmen sich jetzt so langsam die Fragen
auf aber ich denke das strategische Ziel
der Zerschlagung der Hamas ist auch ein
richtiges kein Staat der Welt äh kann
riskieren dass eine solche Organisation
an seinen Grenzen vielleicht dann in 10
oder 20 Jahren noch einmal versucht
solche Anschläge zu verüben die letzten
Jahre haben gezeigt dass diese dass
diese Koexistenz des israelischen
Staates mit der Hamas nicht funktioniert
die Israelis haben das Gebiet verlassen
sie wollten eine Kontrolle des
Gazastreifens ohne Verantwortung dafür
zu übernehmen das hat nicht funktioniert
das Monster ist immer weiter gewachsen
und hat dann am Ende auch seinen seinen
Erfolg erzielt das Monster wie Sie es
nennen äh beruft sich ja auch auf
Verbündete sie haben die hisbolla schon
angesprochen auch die hui Rebellen im
Jemen haben schon gesagt wenn in Gaza
seitens der Israelis rote Linien was
auch immer das bedeutet überschritten
würden stünde man auch bereit man muss
auch damit rechnen dass in Syrien
Unterstützer sind ich würde gerne mal
auf die Gefahr zu sprechen kommen
erwaltmann von welchen Seiten eigentlich
Herr Mass jetzt noch Unterstützung
bekommen könnte
und wie sie auch im Norden
Israels sich Gedanken machen über
Angriffe die Sie auch erreichen
könnten in der Tat an den letzten Tagen
als wir auch Lebensmittel sammelten um
unseren Bunker in dem ich gerade sitze
fertig zu machen für alle Fälle haben
wir hier lange panzerkolonen gesehen das
israelische Militär die israelische
Armee bereitet sich vor auf die
Möglichkeit eines Angriffs durch
hisballah aus dem Süden des
Lebanon ob trotz der Anwesenheit von
amerikanischen Militär von Flugzeug
Trägern der Amerikaner die genau die
hisballah davon abschrecken sollte aber
ich würde gerne noch mal ein Schritt
zurückgehen was die verschleppten angeht
und das soll hier ganz klar und deutlich
werden verzeihen Sie vielleicht mein
etwas pathetischen Appell es sitzen über
100 Menschen verschleppt darunter sind
kleine Kinder darunter sind alte demente
Menschen die in hamashand sind und ich
glaube es liegt auch in der Macht der
Bundesrepublik und der deutschen
Zivilgesellschaft Druck auszuüben so
dass die Hamas zumindest die Kinder und
zumindest die älteren Menschen das sage
ich ganz
deutlich freilässt darüber aus die Frage
wie kann man den Gazastreifen von Hamas
befreien sie hängt sehr viel damit
zusammen wie und was macht die
palästinensische Stimme im
Westjordanland was macht die
palästinensische Stimme weltweit welche
Zukunftsperspektive bietet die
palästinensische Stimme das
palästinensische Volk dass die arabische
Welt den Palästinenser und Palästinenser
in Gaza Streifen für diesen Tag danach
ven diesen Tag ohne Hamas wenn wir sehen
dass PalästinenserInnen und
Palästinenser
diesen
Terrorangriff dieses Verlassen der
menschlichen gemeinsamen Welt feiern
dann ist das eine Unterstützung für
Hamas das weiter zuun was sie bis jetzt
tut denn äh damit ist
damit hat die Hamas nicht das Gefühl
dass sie nicht die Rückendeckung des
palästinensische palästinensisches
Volkes haben die Anwohner von
Gazastreifen die Zivilbevölkerung in
Gazastreifen lebt unter Terror und
Schrecken und Angst der Hamas Herrschaft
die Palästinenserin Palästinenser in der
palästinensischen Diaspora sind es nicht
die Partnerin und Partner der
Friedensinitiativen an denen ich
ebenfalls teilnehme die sind es nicht
jetzt ist ihre Zeit wenn sie für die
Menschenrechte sich wirklich einsetzen
wollen wenn sie Legitimität für weitere
Aktionen haben wollen dann ist jetzt die
Zeit ganz klar und deutlich zu sprechen
das Schweigen vieler Weggefährten aus
den letzten Jahren betäubt unsere Ohren
ganz stark mhm das muss ganz klar gesagt
werden wir haben die und in dem Alltag
in Israel ja bitte nein Sie können
weitermachen
erst ja weil tatsächlich dazu darunter
sind viele Freundinnen und Freunde die
wissen wir sitzen hier ich sitz hier im
im im Bunker ich habe gestern deutschen
Funk ein Interview gegeben während meine
Kinder und meine Frau um mich sitzen
weil wir Alarm
hatten weil wir Angst haben dass das
sich ausweitet dass man quasi diesen
Sieg ja diese Schwäche Israels jetzt
ausnutzt wo ist jetzt die arabische
Stimme das fragt man sich innerhalb
Israels hört man sie übrigens die
palästinensischen Israelis zeigen sich
relativ solidarisch oder in einigen
Fällen sehr
solidarisch mit mit den Opfern dieses
dieses Angriffs in Arabisch jüdischen
NGOs in Israel hört man das wo ist die
Stimme der palästinensischen Diaspora
jetzt eine Frage von Ofer Waldmann was
sagen sie dazu Daniel denwümer das ist
eine sehr gute Frage das ist eine Frage
die sich insbesondere auch an die
arabische Diaspora richtet und ich finde
das schon merkenswert dass dass wir in
Deutschland eigentlich kaum
palästinensische Stimmen hören die klar
sagen die Hamas ist nicht meine Führung
und das müsste eigentlich möglich sein
denn wenn man sich die Geschichte der
palästinensischen Einwanderung nach
Deutschland anschaut dann muss es da ein
großes Spektrum gehen das mit der Hamas
nichts zu tun hat aber wir hören solche
stemmen im Moment nicht und ich finde es
auch bezeichnend dass sich
viele z.B auch jugendlich
arabischstämmige Jugendliche die mit
Palästina nichts zu tun haben die ganz
andere Wurzeln haben plötzlich in ein
Triumphgefühl eingebunden fühlen
angesichts dieses
hamasangriffes was für eine Art von
Euphorie sorgt unter Jugendlichen das
ist hier zu beobachten und ich finde es
schon erschreckend auch als jemand der
immer versucht hat den Zusammenhang
zwischen Migration und Terror nicht zu
dramatisieren ich finde es erschreckend
wie sehr viele hier das als Erfolg für
die palästinensische Sache feiern ich
glaube es ist kein Erfolg es ist eine
Niederlage auch für die palästinensische
Sache schauen wir vielleicht noch mal
Gido Steinberg tatsächlich auf das
was jetzt an Gefahren aus der Region
droht an Unterstützung rechnen Sie damit
dass Israel sich mit einem
mehrfreundenkrieg konfrontiert set in
nächster Zeit das ist zumindest ein ganz
plausibles Szenario ähm ich bin immer
ein großer Fan davon genau darauf zu
hören was die Terroristen selbst sagen
und der Militärchef der Hamas der
Kommandeur der al-kassan Brigaden hat am
Samstag ganz klar wenn auch mit sehr
vorsichtigen Worten an die Verbündeten
appelliert doch bitte der Hamas beiseite
zu stehen Verbündete heißt die
Islamische Republik Iran die Hisbollah
im Libanon schiitische Milizen im
Irak die auch in Syrien operieren und
die huis die hatte auch alle ganz ganz
klar benannt ähm es scheint im Moment
noch nicht so zu sein als ob irgendwo
dort im Iran oder auch im Libanon ein
strategisches Interesse besteht äh alle
Seiten wissen was das für dramatische
Folgen beispielsweise für den Südlibanon
hätte was das für dramatische Folgen das
auch für die hisbolla hätte selbst wenn
sie da Erfolge erzielen könnte aber die
Gefahr besteht und ich denke der beste
Hinweis darauf ist die Entsendung des
amerikanischen Flugzeugträgers die
nämlich genau das verhindern soll die
soll den Iranern signalisieren mischt
euch hier nicht ein ähm ich gehe
zunächst einmal davon aus dass
dass deswegen eine solche Eskalation
ausbleibt aber es genügt ein Funker am
Pulverfass es sind schon einige
Hisbollah Kämpfer im Südlibanon getötet
worden die hisbolla hat es zumindest
zugelassen dass palästinensische Gruppen
Raketen auf israelisches Gebiet schießen
da muss nur einmal die falsche Person
getroffen werden die falsche komm
zentrale das falsche Auto und schon
beginnt auch der Konflikt mit der
Hisbollah und dann wird es
wahrscheinlich schwer zu verhindern dass
dass Israel sich iranische Ziele
zumindest in Syrien und im Irak vornimmt
also das Szenario ist
plausibel allerdings sehe ich doch auch
die Möglichkeit das zu verhindern es ist
auf auf jeden Fall nicht zwangsläufig
dass wir hier einen größeren regionalen
Konflikt sehen wie hieße es denn das
hern zu können würde das bedeuten dass
Akteure die sich jetzt auch schon ins
Spiel gebracht haben Katar die Türkei
stärker auf die auf Hamas einwirken oder
wo sehen sie Akteure die im Prinzip
jetzt die Ausbreitung des Konflikts
beherrschbar machen könnten nun ich
glaube dass der wichtigste Faktor die
Stärke des der israelischen Armee und
die Präsenz amerikanischer Truppen in
der Region ist ich glaube dass es dass
es nicht möglich ist dass man jetzt
vielleicht den em von Katar lchickt der
dann versucht die Hisbollah oder auch
die iranische Führung zur Vernunft zu
bringen die einzige Möglichkeit diese
Akteure daran zu hindern hier zu
intervenieren ist ihnen ganz klar zu
machen dass jegliche Art von
Intervention einen ganz hohen Preis für
sie hätte und zwar nicht nur in Form
eines inform Form israelischer
Gegenmaßnahmen sondern vielleicht auch
in Form amerikanischer Gegenmaßnahmen
das heißt es hängt sehr stark von den
USA ab Dani D Böhmer dort gibt es ja
auch sehr starke Tendenzen aber zu sagen
wir müssen jetzt auch ein Zeichen setzen
gegen Iran das kann auch gefährlich sein
wo ist für Sie diese Gradwanderung na ja
ich glaube auch in den USA ist die
Entscheidungsfindung zu diesem Thema
natürlich auch von
innenpolitischen Dynamiken bestimmt wir
haben einen Präsidenten beiden der um
seine Wiederwahl kämpft der in Sachen
Außenpolitik unter anderem aber vor all
dafür kritisiert wird dass er dem Iran
gegenüber zu weich aufgetreten ist und
das natürlich vor allem von den
Republikanern die in Sachen Israel sehr
sehr energisch auftreten ich glaube das
hat auch die starke Antwort der USA und
vor allem die Schnelligkeit in der
Antwort der USA auf diese Situation
mitbestimmt ich glaube letztlich dass
die USA auch kein Interesse daran haben
dass sich dieser Konflikt ausweitet weil
das würde bedeuten dass Washington sehr
sehr lange sehr sehr aktiv militärisch
in der Region zurückwäre und es waren ja
auch die USA die vermittelt hatten eine
Annäherung eine denkwürdige die manche
auch schon historisch nannten zwischen
Israel und Saudi-Arabien das wollen wir
uns genauer
anschauen am 22 September dieses Jahres
präsentiert Israels premier Netanyahu
den Vereinten Nationen einen nahen Osten
der Zukunft er entwirft einen Korridor
des Friedens und Wohlstands zwischen
Asien und Europa sein Land stehe an der
Schwelle zu einem historischen Frieden
mit Saudi-Arabien den Palästinensern
dürfe dabei freilich kein Veto
eingeräumt
werden auch der saudische Kronprinz
Mohammed bin Salman äußerte sich
kürzlich noch positiv über einen
möglichen Friedensschluss mit
Israel gemeinsame Sicherheit gegenüber
dem Iran seinem Atomprogramm die USA
trieben diesen Prozess voran versprachen
Riad offenbar Sicherheitsgarantien und
Hilfe beim Aufbau eines zivilen
Atomprogramms Teil des Plans hätten
allerdings auch umfassende
Zugeständnisse Israels an die
Palästinenser sein sollen so
Medienberichte nach der Terrorattacke
der Hamas gibt Saudi-Arabien Israel eine
Mitschuld daran wegen der anhaltenden
Besatzung der palästinensischen Gebiete
so das saudische außenmin Ministerium
und US Außenminister blinken sagt die
hamasterroristen hätten mit ihrem
Angriff eine Annäherung zwischen Israel
und Saudi-Arabien torpedieren wollen was
wird nun aus dem neuen Nahen
Osten die Frage geht an sie Gido
Steinberg also den neuen Nahen Osten
sehen wir ohnehin aber der neue Nahe
Osten wird natürlich von den Konflikten
der letzten Jahrzehnte weitergeprägt es
war aus meiner Sicht immer eine Illusion
zu glauben dass jetzt der Frieden
ausbricht nur weil teeran und riat sich
zusammensetzen und mal wieder
Botschafter austauschen die Hamas hat
uns da ganz klar gemacht dass es immer
noch diesen alten großen Konflikt gibt
zwischen Saudi-Arabien Israel den
Emiraten auf der einen Seite und Iran
und seinen Verbündeten auf der anderen
Seite mit der Hamas dabei es hat nun
diese Friedensverhandlungen gegeben über
einen Frieden zwischen Israel und
Saudi-Arabien die wurden allerdings
geführt von den USA und Saudi-Arabien
deswegen sollte man auch etwas
vorsichtig sein mit diesen Ankündigungen
eines historischen Friedens die Saudis
haben für einen solchen Frieden wie das
ja auch gerade gesagt wurde einen ganz
ganz hohen Preis verlangt aber sie haben
sich bereit gezeigt die beiden
Administration hat natürlich ein großes
Interesse vor der Wahl noch einen großen
außenpolitischen Erfolg nachzuweisen und
auch die israelische Regierung ist
natürlich sehr daran interessiert dass
ein so wichtiges Land wie Saudi-Arabien
mit ihr Frieden liest allerdings ist
eines der größten Probleme dass
Saudi-Arabien immer wieder
Zugeständnisse an die Palästinenser
fordert und ich glaube auch ich sehe das
so wie Daniel auch dass diese dass diese
Gespräche ganz wichtig waren ganz
entscheidend dafür dass die Hamas jetzt
angegriffen hat weil es auch eine
innerpalästinensische Dimension gab die
Saudis haben jetzt gefordert lasst uns
doch mal sehen ihr Lieben Israelis was
ihr für die Palästinenser tun könnt und
der Palästinenser präsid president Abbas
hat sofort eine lange
Forderungsliste vorgelegt während die
Hamas natürlich nicht gefragt wurde
niemand in diesem dreierclub USA Israel
Saudi-Arabien will mit der Hamas etwas
zu tun haben und was die Hamas jetzt
erreicht hat mit diesem Angriff ist dass
diese Gespräche zumindest verzögert
werden die Amerikaner hatten eigentlich
sehr ehrgeizig geplant bis Ende des
Jahres das ganze in trockenen Tüchern zu
haben das war ohnehin sehr sehr Ehrgeiz
und dieser Zeitplan der funktioniert
jetzt nicht mehr mehr weil man sehr
deutlich merkt die Saudis gehen etwas
auf Distanz die schauen sich das an und
dann könnten wir im nächsten Jahr schon
im amerikanischen Wahlkampf sein und es
gibt sowieso den Verdacht dass der
saudi-arabische Kronprinz der hier
federführend ist
gar nicht so gerne mit der beiden
Administration dieses Abkommen schließen
wollte oder zur Zeit der beiden
Administration sondern das dass es ihm
viel lieber wäre mit einem neuen
Präsidenten das Ganze zu organisieren
vor allem dann wenn dieser neue
Präsident Donald Trump heißt wir wissen
dass alle noch
der saudi-arabische Kronprinz und
Präsident Trump
sind ja ganz dicke Freunde also warsch
wenn wir diesen Frieden erleben ich
glaube nicht dass die Hamas ihn
verhindern wird aber wenn wir den
erleben dann hat er doch einen
Rückschlag erhalten und wenn er kommt
dann wird er später kommen ähm und
dann möglicherweise
unter einer neuen amerikanischen
Regierung unsere leidfrage war ja auch
ob die Region sich weiter spaltet durch
die Entwicklung durch die
Terroranschläge der Hamas auf Israel und
das was das nach sich ziehen kann wie
ist ihre Einschätzung da Daniel dbömer
ich glaube wie Gido Steinberg auch dass
sich jetzt nicht vollkommen neue
Gegensätze auftun eher dass die
Entwicklung wo sich neue Lager gebildet
haben nämlich letztlich ein großes
anti-iranisches Lager dass das jetzt
verzögert und in Frage gestellt ist
insbesondere deshalb weil alle die das
in Zukunft tun werden nach den Bildern
die wir in den nächsten Tagen und Wochen
aus Gaza sehen werden die werden auf
arabischer Seite die Entscheider die auf
Israel Zugen werden einen höheren Preis
in den Augen ihrer Bevölkerung
einkalkulieren müssen das wird mehr
Kritik geben als es das vorher gegeben
hätte und deswegen glaube ich auch dass
es schwieriger werden wird für die
Saudis diesen Preis zu zahlen denn
anders als die Vereinigten Arabischen
Emirate oder Bahrein gibt es in
Saudi-Arabien eine große Bevölkerung die
auch mittlerweile mit gewissen Teilen
des der saudischen regierungsleistung
unzufrieden sind auch sehr konservativ
sind denen wäre das ohnehin nicht ganz
einfach gewesen und man muss sich auch
vergegenwärtigen dass es ja mittlerweile
mehr Player gibt als im alten Nahen
Osten die Saudi ja die Saudis sind nicht
mehr nur auf die USA angewiesen und um
denen zu gefallen fr mit Israel zu
machen Israel ist auch nicht der einzige
Handels und Technologiepartner China und
Russland bieten sich ganz ganz massiv an
und bieten auch Dinge die die USA bisher
nicht angeboten haben nämlich
Atomprogramme die so konfiguriert sind
dass z.B die Saudis oder die Emiratis
auch ein eigenes Atomwaffenprogramm
daraus machen könnten das ist eine
Konkurrenz die da stattfindet und auch
wenn ich glaube dass Interessenlagen an
sich nicht sich nicht verschoben haben
und die Saudis im Prinzip weiterhin
Interesse daran haben müssten mit Israel
enger zusammen zuuarbeiten es gibt eben
auch die Alternative und Mohammed bin
Salman könnte auch zu dem Schluss kommen
ich lass dieses schwierige Thema und
nutzt die alternativen Ofer Waltmann
kommen wir zur Schlussrunde was denken
sie wie geht es weiter was ist ihr
Wunsch auf wen setzen sie
Hoffnung also noch mal wenn sie mich
nach einem Wunsch Fragen der erste
Wunsch soll unser allerwunsch Sein ist
die Freilassung der Verschleppten der
Gefangenen aus dem
gaserstreifen aber wenn ich in die
Zukunft schaue dann Kön kann ich mich an
den Sachen meiner Vorredner schließen es
ist jetzt auch die Frage der politischen
Führung die Israelis haben lange nach
einer ermutigenden Rede gewartet sie kam
nicht vom eigenen premier sie kam nicht
von der eigenen politischen Führung sie
kam von Joe Biden der sich ganz stark an
die Seite Israels gestellt hat an die
Seite Israels übrigens nicht an die
Seite der israelischen Regierung der in
seinen in seinen Sachen in dieser
historischen Rede würde ich fast sagen
hat er auch ganz klar genannt das was
die USA und Israel verbindet sind die
demokratischen Werte ist das Handeln
nach demokratischen Werten und wir sehen
seit gestern Abend dass die israelische
Politik die Innenpolitik sich auch
als Folge dieses Angriffs verändert wir
sehen jetzt dass Benjamin ganz und seine
Partei in eine nordkoalition
reingegangen sind und dass die
Scharfmacher oder die schärfermacher
sollte man eigentlich sagen in der
israelischen Regierung Itamar bengwi
erstmal außen vorgelassen wurde und das
hat natürlich auch mit dem was Gido
Steinberg sagt Zugeständnissen an die
Palästinenser äh ich glaube nicht dass
die israelische Regierung nach dem
blutigsten Tag für das jüdische Volk
seit
1945 so business as usual weitermachen
könnte wenn die Kampfhandlungen vorbei
sind es wird innenpolitische
äh äh es wird ein innenpolitisches
Erdbeben in Israel geben Israel war
ohnehin seit 10 Monaten ist erschüttert
von Protesten das heißt wir werden
schauen was das mit der innenpolitischen
Lage in Israel machen wird und
dementsprechend auf die Lage im neinen
Osten auswirken wird vielen Dank sie
hatten das Schlusswort danke dass Sie
dabei waren aus dem Norden Israels
oferwaltmann Gido Steinberg und Daniel D
Bömer und danke Ihnen dass Sie
zugeschaut haben sie können uns gerne
bei Youtube sagen wenn Sie weitere
Fragen haben und wir danken Ihnen auf
jeden Fall für die Treue auch bis dann
mal auf den Punkt
[Musik]